### 2020-04-26 contents/x_introduction/content.tex
Update, current on chapter 4

@@

Notre peau est l’un des organes majeurs de notre corps ; ses lésions sont par conséquent nombreuses :  des plus anodines (communément appelées lésions bégnines), aux plus graves (dites lésions malignes) comprenant divers cancers aux répercussions les plus dramatiques.\par

>>>>

\addcontentsline{toc}{chapter}{Introduction}		
\mtcaddchapter 

@@

% \addcontentsline{toc}{chapter}{Introduction}
Notre peau est l’un des organes majeurs de notre corps ; ses lésions sont par conséquent nombreuses :  des plus anodines (communément appelées lésions bénignes), aux plus graves (dites lésions malignes) comprenant divers cancers aux répercussions les plus dramatiques.\par

### 2020-04-26 contents/x_microscopy/content.tex
Update, current on chapter 4

\chapter*{Préambule}
\label{chap:preamble_microscopy}

>>>>

\chapter*{Préambule microscopie confocale par réflectance}
\addcontentsline{toc}{chapter}{Préambule microscopie confocale par réflectance}		
\mtcaddchapter 
\label{chap:preamble_microscopy}
Pour permettre l'identification de pathologie en dermatologie plus routinière, la mise en avant de critères de diagnostic est une démarche clé permettant de rendre cette tâche plus efficace. Cette mise en avant de critères à été débutée au milieu des années 1980, sous la forme:
\begin{itemize}
    \item d'\textbf{acronyme}: l'idée est de proposer une méthode de diagnostic facile à mémoriser. Le travail de Friedman est un exemple, bien que révisé, le critère ABCD(E) est encore utilisé et applicable par de nombreuses personnes expertes ou non~\cite{Friedman1985}.
    \item de \textbf{liste}: de critères positifs et négatifs, correspondant à des caractéristiques rédhibitoires ou non, et amenant à un score final. Ce score variera selon la pathologie considérée et permettra d'en déduire une décision à prendre. L'un des exemple dans le cadre de lésions pigmentées est celui de MacKie en 1986~\cite{mackie1986}. Ces critères ont été révisés et se destinent néanmoins à un public expert. 
\end{itemize}\par

Ces démarches "algorithmiques" de diagnostic, ainsi nommés, se sont progressivement étendues à d'autre pathologies et dispositifs d'analyse médicaux. Ils permettent de se référer à des critères essentiels en cas de doute. Le \gls{rcm} n'est pas exempt de ces démarches simplifiées, notamment pour la démarche du \gls{lm} avec les travaux de Pellacani et Guitera~\cite{Pellacani2007, Guitera2010}. Ces deux travaux proposent sous forme de table de critères ceux jugés positifs et négatifs, dont la \Cref{Gamo2016} donne un aperçu de la production de ces articles. Leur étude comptabilise 81 cas de \gls{lm} et 203 lésions bénignes, sur lesquels un seuil de score de 2 à été jugé comme pertinent en regard de l'étude statistique menée. Celui-ci à permis de détecter avec 85\% de sensibilité et 76\% de spécificité les \gls{lm}.\par

\begin{table}[H]
\begin{tabular}{ll}
Type                                                                & Caractéristiques                              \\\hline
\multirow{2}{*}{Caractéristiques Positives Majeures (+2 points)}    & Nonedged papillae                             \\\cline{2-2}
                                                                    & Pagetoid cells, round and greater than 20     \\\hline%μm   \\
\multirow{3}{*}{Caractéristique Positives Mineures (+1 points)}     & More than 3 atypical cells at the junction in 5 images                    \\\cline{2-2}
                                                                    & Follicular localization of pagetoid cells and/or atypical junctional cells\\\cline{2-2}
                                                                    & Nucleated cells within the papilla                                        \\\hline
Caractéristique Négatives Mineures (-1 points)                      & Broadened honeycomb pattern         \\\hline
\end{tabular}
\caption{Caractéristiques observables par \gls{rcm} jugées pertinentes par l'étude de Guitera et Pellacani pour la détection du \gls{lm}~\cite{Guitera2010}.}
\label{tab:light_absorption}
\end{table}\par

De manière plus détaillé, ces caractéristiques ont été qualifiées comme pertinente par leurs auteurs~\cite{Pellacani2007, Guitera2010}, lorsque une propriété était significativement plus présente dans l'un des deux groupes pathologique (\gls{lm} ou bénin). L'un de ces travaux~\cite{Guitera2010} procède à une analyse par profondeur de ces caractéristiques. Les éléments majeurs de cette étude sont listés ici, selon une profondeur croissante:
\begin{itemize}
    \item au niveau de \textbf{l'épiderme}, les auteurs ont constaté que les pathologies de \gls{lm} comportent un désordre des cellules de l'épiderme (56\% des lésions \gls{lm} contre 18\% des lésions bénignes). Également, une infiltration pagétoïde a été reportée dans la plupart des cas de \gls{lm}  (75\% des lésions \gls{lm} contre 28\% des lésions bénignes). En opposition, un épiderme homogène, caractérisé part des motif en nids d'abeille, ont été constatés dans 92\% des cas bénins \Cref{fig:example_rcm_pattern_1}.
    \item au niveau de la \textbf{\gls{dej}}, les auteurs ont constaté que les papilles non démarquée étaient observées dans la majorité des \gls{lm} (68\% \gls{lm} and in 17\% des cas bénins) \Cref{fig:example_rcm_pattern_2}.
    \item au niveau du \textbf{derme}, 15\% des cas de \gls{lm} présentent des cellules nuclées large contre 2\% des lésions bénignes \Cref{fig:example_rcm_pattern_3}.
\end{itemize}\par

\begin{figure}[H]
    \begin{center}
        \includegraphics[width=0.9\linewidth]{contents/x_microscopy/resources/example_rcm_pattern_1.pdf}
        \caption{Cas de données cliniques \gls{rcm} en provenance de l'épiderme par Guitera~\cite{Guitera2010}. En a) et b), exemples de motifs en large nids d'abeille (\textit{broadened honeycomb pattern}), respectivement d'un kératose séborrhéique et de peau normale; en c), exemples de motifs de pavés atypiques (\textit{atypical cobblestone pattern}) issue d'un \gls{lm}; en d), exemples de \textit{large pagetoid} cellules propre au \gls{lmm}. Repère : barre = \SI{50}{\micro\metre}.}
        \label{fig:example_rcm_pattern_1}
    \end{center} 
\end{figure}\par

\begin{figure}[H]
    \begin{center}
        \includegraphics[width=0.7\linewidth]{contents/x_microscopy/resources/example_rcm_pattern_2.pdf}
        \caption{Cas de données cliniques \gls{rcm} par Guitera~\cite{Guitera2010}. En a) et au niveau de la flèche, exemple de papille à frontière non marqué (\textit{Nonedge papillae}) et de cellules atypique d'un \gls{lm} acquise à la jonction \gls{dej}; En b), exemple de papilles à frontières marquées (\textit{Edge papillae}) d'une pathologie bénigne. En c), exemple de cellules atypiques au niveau de la \gls{dej} typique de \gls{lm}; En d), exemple de halo noir autour de celulles atypiques de l'épiderme issue d'un \gls{lm}. Repère : barre = \SI{50}{\micro\metre}.}
        \label{fig:example_rcm_pattern_2}
    \end{center} 
\end{figure}\par

\begin{figure}[H]
    \begin{center}
        \includegraphics[width=0.8 \linewidth]{contents/x_microscopy/resources/example_rcm_pattern_3.pdf}
        \caption{Cas de données cliniques \gls{rcm} par Guitera~\cite{Guitera2010}. En a), exemple de cellules atypiques à proximité d'un follicule pileux au sein de la \gls{dej} sur un un \gls{lm}; En b), exemple de cellules nucléé du derme d'un \gls{lm}. Repère : barre = \SI{50}{\micro\metre}.}
        \label{fig:example_rcm_pattern_3}
    \end{center} 
\end{figure}\par

Dans l'étude menée par Cinotti~\cite{Cinotti2018}, les auteurs investigateurs ont demandés d'évaluer certaines caractéristiques récurrentes de la littérature. Parmis lesquelles:
\begin{itemize}
    \item Large roundish pagetoid cells. LM 37% (range 9-70%, SD 20), B 5% (range 1-13%, SD 4)
    \item large dendritic cells in the epidermis LM 81% (range 66-91%, SD 9), B  13% (range 8-20%, SD 4)
    \item follicular localization of atypical cells LM 62% (range 55-75%, SD 8), B 7% (range 3-11%, SD 2)
\end{itemize}\par

\begin{figure}[H]
    \begin{center}
        \includegraphics[width=\linewidth]{contents/x_microscopy/resources/scheme_rcm_statistics.pdf}
        \caption{Répartition de nos annotation au niveau des images (à gauche) mais également sur les patchs (à droite).}
        \label{fig:scheme_rcm_statistics}
    \end{center} 
\end{figure}\par

Les données \gls{rcm} de chaque lésions contiennent essentiellement des images jugées pertinentes par deux des trois médecins investigateurs et provenant de l'épiderme, de la \gls{dej} et du derme. Néanmoins, les données utilisées ici correspondront essentiellement à des données de la \gls{dej}. En effet, le \gls{lm}/\gls{lmm} sont des pathologies de la peau caractérisées par l'intrusion de de la mélanine se propageant le long des follicules pileux. Les images de la \gls{dej} sont ainsi parfaitement adaptées à l'observation de ce phénomène par les médecins. \par

Du point de vue de leurs caractéristique ces images arborent une taille constante de \SI{1000}{\px} $\times$ \SI{1000}{\px} pour une section mesurée de \SI{920}{\micro\metre} $\times$ \SI{920}{\micro\metre} pour une résolution axiale comprise entre \SIrange{3}{5}{\micro\metre}. Ces données fournissent ainsi une résolution de l'ordre du \SI{1}{\micro\metre}. De plus, aucune méta information ne pourra être utilisée pour traiter cette problématique, les quelques information étant pour la plupart erronée: procédure de calibration non réalisée, informations manquante, mode d'imagerie différents.\par

Pour finir, l'objectif visé par cette partie sera l'évaluation de technique d'imagerie sur la qualité du diagnostic sur base d'images issues de \gls{rcm}. A ce titre nous ne nous reposerons pas sur les méta données issues des informations patient: l'âge, le sexe ou encore l'emplacement seront autant de critères que nous ne considérerons pas au sein de ces prochains paragraphes bien que ceux ci soient utilisés par les dermatologues experts en \gls{rcm} durant leur évaluation~\cite{Cinotti2018}.\par

\begin{figure}[H]
    \begin{center}
        \includegraphics[width=\linewidth]{contents/x_microscopy/resources/example_rcm_data.pdf}
        \caption{Exemple de tissus.}
        \label{fig:example_rcm_data}
    \end{center} 
\end{figure}\par

Concernant l'étude de référence~\cite{Cinotti2018}, 
\begin{figure}[H]
    \begin{center}
        \includegraphics[width=\linewidth]{contents/x_microscopy/resources/results_rcm_experts.png}
        \caption{.}
        \label{fig:results_rcm_experts}
    \end{center} 
\end{figure}\par

Au sein de ce premier chapitre, nous élaborerons une méthodologie destinée à la modalité \gls{rcm}. Les éléments nous ayant conduit à nous intéresser à cette modalité sont multiples. En premier lieu, il s'agit de l'une des modalités les plus précise en notre possession, elle consiste donc en une référence en terme de qualité de diagnostic à réaliser. Enfin, le nombre restreint de travaux menée sur le diagnostic de lésion de la peau appliqué au \gls{rcm} assisté par ordinateur est un second argument. En effet, cette modalité représente pour nous un verrou scientifique nous devons lever pour accomplir le schéma de diagnostic multimodal.\par

Pour cela, nous sollicitons diverses ressources d'intelligence artificielle évoquées lors de précédent chapitre. De plus, certains ajouts ont été réalisés pour permettre le déroulement des expériences suivantes. En effet, la base d'image actuelle ne possède que des annotations au niveau des patients, ce qui limite fortement nos travaux.
A l'aide d'un outil graphique réalisé pour cette étude (\Cref{fig:example_gui_annotation}, nous avons pu obtenir grâce au travail de l'un des dermatologistes investigateur:
\begin{itemize}
\item des annotations au niveau des images,
\item des annotations au niveau de sous parties d'images ou \textbf{patchs}.
\end{itemize}\par

\begin{figure}[H]
\centering
    \begin{subfigure}{.45\textwidth}
      \centering
      \includegraphics[width=0.8\linewidth]{contents/x_microscopy/resources/example_gui_annotation_1.png}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}{.45\textwidth}
      \centering
      \includegraphics[width=0.8\linewidth]{contents/x_microscopy/resources/example_gui_annotation_2.png}
    \end{subfigure}
    \caption{Interface logicielle mise à disposition du spécialiste, afin de procédé aux annotations. A gauche, l'onglet permettant l'annotation au niveau des images, à droite l'onglet permettant la création de patchs.}
    \label{fig:example_gui_annotation}
\end{figure}

Ainsi, dans cette partie ne seront considérée que les données \gls{rcm} des 223 lésions en notre possession et seront donc exclues images de photographie clinique et dermatoscopie. Également, ont été utilisés 28 patient bénins non présent dans la base d'image initiale afin d'augmenter le nombre d'images annotées comme bénignes. Ces images comportent également des lésions pouvant porter à préjudice lors du diagnostic de \gls{lm}/\gls{lmm}. Ces données ne seront utilisées uniquement dans le but de renforcer l'entraînement. La répartition complète de cette base peux être visualisé en \Cref{fig:scheme_rcm_statistics}.\par

Afin de répondre à ce besoin, cette partie dédiée au \gls{rcm} se compose de trois chapitres dans lesquels nous élaborerons une méthodologie ascendante:
\begin{inlinerate}
\item le premier chapitre abordera la \textbf{prise de décision au niveau de l'image},
\item le second chapitre proposera des \textbf{perspectives d'amélioration},
\item enfin le dernier chapitre de cette section se focalisera sur une \textbf{prise de diagnostic au niveau du patient}.
\end{inlinerate}\par
\newpage

### 2020-04-26 manuscrit.tex
Fix warnings/errors and update first chapters
Update, current on chapter 4

@@

%%--------------------
%% Set the English keywords. They only appear if
%% there is an English abstract
\thesiskeywords[english]{english,keywords}

@@

%%--------------------
%% Set the French keywords. They only appear if
%% there is an French abstract
\thesiskeywords[french]{mots clés,example}

@@

\chapter*{Remerciements}
Ces travaux ont été rendus possibles par le Conseil Régional de Bourgogne Franche Comté (CBR) et le Fonds européen de développement régional (FEDER) dans le cadre de l'initiative des Jeunes Chercheurs Entrepreneurs (JCE).\par
Je remercie tout naturellement ma structure d'accueil, le laboratoire Imagerie et Vision Artificielle (ImViA) et l'ensemble de ses membres permanents et non permanents qui m'auront permis de travailler dans un cadre des plus favorables durant ces 3 années. Je remercie fortement Franck Marzani ainsi que Alamin Mansouri pour leur précieux soutien moral autant que pour leur oreille attentive et ce malgré les nombreuses responsabilités qui les incombent.\par
- Médecins
- Collègues
- Proches
- Région

% Exmeple Pierre
%  Je remercie les enseignants chercheurs et autres permanents du laboratoire pour leur contribution non négligeable à l'atmosphère chaleureuse dans laquelle j'ai pu évoluer, en particulier madame Fan Yang Song et messieurs Yannick Benezeth et Barthélémy Heyrman. \\		
% Je remercie les membres de l'équipe technique, messieurs Cédric Clerc et Romain Troisgros pour le temps qu'ils ont su me consacrer, pour leur grande aide et leur précieux conseils sur l'élaboration du prototype et la conception des pièces. \`A monsieur Matthieu Rossé pour la conception des boitiers des Smart Camera Rasperry. \`A monsieur Vincent Thivent et sa société ODALID pour le prêt de son lecteur de cartes RFID. J'aimerai également exprimer ma gratitude envers monsieur David Darson, ingénieur de recherche au laboratoire de physique de l'\'Ecole Normale Supérieure de Paris (LPENS), pour sa disponibilité, son expertise et ses conseils qui m'ont été d'une grande aide dans la conception du prototype de scanner rotatif présenté dans cette thèse.  \par 
% Je souhaite remercier chaleureusement mes collègues et amis doctorants, pour avoir partagé ces trois années de thèse et sans qui elles n'auraient pas eu la même saveur. Je pense notamment à mesdames Yangjin Bi, Margarita Khokhlova et à messieurs Serge Bobbia, Yoan Marin, Anthony Boscaro, Axel Moinet, Nicolas Brochard, Richard Macwan, Roberto Marroquin, Romain Cendre. \par
% Bien évidemment, je remercie mes parents pour m'avoir soutenu dans mes projets et mon parcours, et de m'avoir permis d'arriver jusque-là. Pour terminer, je tiens à exprimer toute ma reconnaissance à ma compagne, Audrey Febvre, pour avoir su me motiver et me supporter lors de cette thèse. Son soutien en toutes circonstances et ses encouragements m'ont accompagné sans interruption et ont sans aucun doute joué un rôle majeur dans l'aboutissement de cette thèse. Je dédie le fruit de ces travaux à mes parents, tout juste gradés grands-parents, à ma compagne qui est déjà une parfaite maman et à mon fils qui fait le bonheur de ses jeunes parents.

%%--------------------
%% Include a general table of contents
%\phdseetodo
%\phdtodotoc

\tableofcontents

@@

% \begin{figure}[H]
%     \centering
%     \includegraphics[width=0.9\linewidth]{contents/introduction/resources/evolutiondermatologists.pdf}
%     \caption{Evolution du nombre de dermatologues en France.}
%     \label{fig:number}
% \end{figure}\par
% Et voilà \Cref{fig:number}
% Inclure les fichiers contenant les différents chapitres
% Introduction
\include{contents/x_introduction/content}

% Part 1
\part{Contexte}
\label{part:contexte}
\include{contents/chapter_1/content}
\include{contents/chapter_2/content}
\include{contents/chapter_3/content}
% Part 2
\part{Microscopie confocale par réflectance}
\label{part:microscopie}
\include{contents/x_microscopy/content}
\include{contents/chapter_4/content}
\include{contents/chapter_5/content}
\include{contents/chapter_6/content}

% Part 3
\part{Multimodalité}
\label{part:multimodal}
\include{contents/x_multimodal/content}
\include{contents/chapter_7/content}

% Conclusion
\include{contents/x_conclusion/content}

@@

%% Include a chapter with a list of all the figures.
%% In French typograhic standard, this list must be at
%% the end of the document.
\listoffigures

%% Include a chapter with a list of all the tables.
%% In French typograhic standard, this list must be at
%% the end of the document.
\listoftables

>>>>

% To prevent warning on todo package
\setlength{\marginparwidth}{2cm}

@@

%%--------------------
%% Set the English keywords. They only appear if
%% there is an English abstract
\thesiskeywords[english]{Dermatology, Lentigo, Machine Learning, Deep Learning, Image processing, Image classification}

@@

%%--------------------
%% Set the French keywords. They only appear if
%% there is an French abstract
\thesiskeywords[french]{Dermatologie, Lentigo, Apprentissage automatique, Apprentissage profond, Traitement d'image, Classification d'images}

@@

\chapter*{Remerciements}
Ces travaux ont été rendus possibles par le Conseil Régional de Bourgogne Franche Comté et le \gls{feder} dans le cadre de l'initiative des \gls{jce}. Je tiens naturellement à leur exprimer mes plus sincères remerciements, sans quoi toute cette aventure n'aurait pas pu voir le jour. En effet, ces trois années auront été l'occasion d'une expérience scientifique intense, mais également de cours prenant auprès de l'IAE de Dijon et de la Business School of Burgundy.\par

A ce titre, je remercie fortement Franck Marzani ainsi que Alamin Mansouri d'avoir considéré et soutenu ma candidature à ce financement et à ce projet commun. Par ailleurs, je les remercient également pour leur précieux soutien moral mais également pour leur oreille attentive et bienveillante et ce malgré les nombreuses responsabilités qui les incombent. Je dédie, par la même occasion ces propos à deux médecins, Jean-Luc Perrot et Elisa Cinotti, dont la participation, le temps consacré, ainsi que la bonne humeur auront été essentiel à la réussite de ce projet.\par

Cette page est également le lieu pour exprimer ma gratitude envers mon environnement proche professionnel. Ainsi, je remercie tout naturellement ma structure d'accueil, le laboratoire \gls{imvia} et l'ensemble de ses membres permanents (administratif et non administratif) et non permanents qui m'auront permis de travailler dans un cadre des plus favorables durant ces 3 années. Je pense essentiellement à Fabienne Blaise, Anne Fournier, et Khadija Jourani qui m'ont épaulé pour certaines démarches administratives, et à Cyrille Migniot, Barthelemy Heyrman, et Julien Dubois qui ont beaucoup contribué pour rendre la vie au quotidien plus aisée.\par

J'ai une pensée toute particulière pour l'ensemble de mes collègues de laboratoire et de Master, qui par leur présence m'ont rendu ces trois années plus conviviale. Ne pouvant leur consacrer une pensée particulière faute de place, je me résout à des listes. Au sein du laboratoire, je pense à: Abdelali Douiyek, Mustapha Bouderbane, Axel Moinet, Margarita Khokhlova, Yoan Marin, Pierre Bonazza, Duncan Luguern. En ce qui concerne le master: Jérémie Vion et Antoine Greisner auront été deux super collègues de travaux, mais également des collègues de \gls{jce} dont Alicia Froidurot, Garance Dejouy et Anne Berrou ont fait partie. Enfin, je profite de ce paragraphe pour dresser une liste toute particulière à notre noyau de course soudé composé de: Fan Yang, Yannick Benezeth, Alexandre Krebs, Abir Zendagui et Rita Meziati.\par

Bien évidemment, je terminerait par mes proches, qui ont été constamment à mes côtés durant les moments les plus difficiles et ont eus des paroles réconfortantes quand je le nécessitait. Tout d'abord, mes amis avec qui il n'a pas été facile toujours de garder contact malgré la distance, dont j'aurais vu pour la plupart l'évolution et devenir une famille. Et enfin, mon cercle plus proche, incluant mes parents qui m'ont porté durant toutes ces années et encouragé à aller de l'avant, et depuis 5 années ma compagne, Claire, qui me suis au quotidien et dont la présence me permet de surmonter certaines périodes difficiles.\par

%%--------------------
%% Include a general table of contents
%\phdseetodo
%\phdtodotoc
\tableofcontents

@@

% Introduction
\include{contents/x_introduction/content}

% Part 1
\part{Contexte}
\label{part:contexte}
\include{contents/chapter_1/content}
\include{contents/chapter_2/content}
\include{contents/chapter_3/content}
% Part 2
\include{contents/x_microscopy/content}
\part{Microscopie confocale par réflectance}
\label{part:microscopie}
\include{contents/chapter_4/content}
\include{contents/chapter_5/content}
\include{contents/chapter_6/content}

% Part 3
\include{contents/x_multimodal/content}
\part{Multimodalité}
\label{part:multimodal}
\include{contents/chapter_7/content}

% Conclusion
\include{contents/x_conclusion/content}
\include{contents/x_valorisation/content}

@@

%% Include a chapter with a list of all the figures (French).
\listoffigures

%% Include a chapter with a list of all the tables (French).
\listoftables
